40-45 perc: gépes PL/SQL rész (9.-11. gyakorlat)

gyakjegy: 4 részbõl: órai +/-, elsõ Zh két része, uccsó ZH PL/SQL része

A medusa.inf.elte.hu-n az Oracle fülnél lévõ PL/SQL doksik elérhetõk a ZH-n

http://medusa.inf.elte.hu/indexora.html
http://medusa.inf.elte.hu/oradoc11/index.htm
http://medusa.inf.elte.hu/oradoc11/server.112/e10592/toc.htm

PL/SQL ("nyelvi reference" ??):
http://medusa.inf.elte.hu/oradoc11/appdev.112/e10472/toc.htm



create or replace procedure  -  tárolt eljárást csinál (valamilyen execute-al lehet végrehajtani)

Kivételkezelés példa:
http://medusa.inf.elte.hu/oradoc11/appdev.112/e10472/errors.htm#BABFBHGA


DBMS_OUTPUT egy csomag, mivel alapból nincs input/output (a PL/SQL-ben??)


Valamilyen példa
http://medusa.inf.elte.hu/oradoc11/appdev.112/e10472/fundamentals.htm#BABHFEHA


Lehet: Nem lesz tûzfal, bármilyen tutorialt, segédeszközt lehet használni, de nem biztos :)
A PL/SQL doksi viszont elég jó


http://medusa.inf.elte.hu/oradoc11/appdev.112/e10472/static.htm#BABCFDJE


"Ez egy alapfeladat. Tehát kurzort definiáltunk, de elég az egyik, kinek melyik szimpatikusabb"
"Lehet parametrikus kurzort is használni"
"Az OPEN-nél értékeli ki a SELECT utasítást, megnyitja a munkaterületet"
"A FETCH (INTO) betölti az aktuális sort valahova (vagy sorvége(??) jelet, ha végigért(??))"




Vizsgán egy az egyben szokott lenni
-- 9.) Növeljük meg a hivatalnokok (CLERK) fizetését a saját fizetésük 20%-ával!
          -- for update kurzor módosításhoz, lásd ugyanez a feladat: példa-6-43



Vizsgán a PL/SQL is papíron van számonkérve


A Zh anyaga lényegében a múltheti gyakorlat anyaga, vagyis a kurzorhasználat, de lehet hogy tárolt eljárásként kell megvalósítani (create or replace , utána név, majd változók, kurzordeklarációk (??). Lehetnek természetesen paraméterek is.)


Kapunk egy egyszerû szkriptet (ami létrehoz egy táblát néhány sorral)
INSERT után azért oda lehet írni egy COMMIT-ot


PL/SQL tutorial:
https://www.tutorialspoint.com/plsql/index.htm


A CUSTOMERS táblával kapcsolatban vannak jó feladatok