1. beadandó feladat. Beadási határidõ: 2015 március 30. Bemutatási határidõ: 2015 április 10.
Készítsen C programot, amely rendszerhívások alkalmazásával megoldja a következõ feladatot:

Itt a tavasz, csiripelnek a madarak, éledeznek az erdei, mezei állatok.
Azt tapasztaltuk, hogy a mezei nyuszik darabszáma jelentõsen csökkent,
pedig mint tudjuk a "Nyuszi a legerõsebb állat a földkerekén!".
Ahhoz, hogy a segítésükre "Nyuszimentõ akciótervet" tudjunk kidolgozni,
ismernünk kell a területi eloszlásokat.
A "Figyelj meg még1 nyuszit!" akció eredményét fájlban tároljuk. 

Az alábbi adatokat tároljuk a megfigyelés eredményeként:
	megfigyelo_neve, telepules_nev, nyuszi_db, nyuszi_kor, megfigyelesi_ido 

Háromféle nyuszi kort tudunk megkülönböztetni a megfigyelés során,
	fiatal(gyerek) nyuszit, felnõtt nyuszit(nyulat) és öreg nyulat!

A megfigyelési idõt automatikusan a rögzítés idõpontjában adjuk az adatokhoz! 

Készítsen programot ami a "Figyelj meg még1 nyuszit!" akciót segíti, és az alábbi lehetõségeket adja.
1. Legyen lehetõségünk egy nyuszimegfigyelés adatait rögzíteni.
2. Legyen lehetõségünk egy megfigyelési adatot módosítani, törölni!
3. Tudjuk megjeleníteni a megfigyelt adatokat, tudjunk teljes listát adni,
	és a megfigyelõk neve alapján, település neve alaján szûrt listát készíteni!
4. Tudjuk ábrázolni(kiírni karakteresen) egy településen
	az idõ függvényében(év:hónap egységekben) a nyuszik darabszámát! 