1. beadandó feladat. Beadási határido: 2016-11-07. 
Készítsen C programot, amely rendszerhívások alkalmazásával megoldja a következo feladatot:

Egy kiállításokat, rendezvényeket szervezo társaság a "King of Stands", elektronikus látogatói nyilvántartást készített.
A látogatók a nyilvántartásba jelentkezéskor megadják nevüket, mail címüket, a rendezvény azonosító számát!
Az elektronikus rendszer a jelentkezés nyugtázásaként visszaadja, hogy hányadik vendégként történt meg a regisztráció!
Az alkalmazás adjon lehetoséget vendég jelentkezéshez, a jelentkezettek listázásához, egy vendég adatainak módosításához, törléséhez.
Legyen lehetoségünk egy új rendezvény indításához, egy rendezvény összes adatának törléséhez!
A jelentkezoknél a korábbi adatok mellett rögzítsük automatikusan a jelentkezési idot(rendszerido) is(ezt nem kell bekérni)!