Heizlerné Bakonyi Viktória
hbv@inf.elte.hu
D. 2-403

os.inf.elte.hu

2 beadandó ide határidőre (max 2 hét csúszásnál büntetőpont, emailben elküldeni), 2 zh a félévben
beadandót személyesen is be kell mutatni

tap*pancs*

------


fordítás: gcc arg.c --> a.out létrejön
chmod u+x a.out = az a.out fájlra a usernek X jogot hozzáadunk
futtatás: ./a.out [paraméterek]

malloc = memory allocation, ezzel foglalhatok le valahány byte-ot egy változónak, és visszaadja a kezdő memóriacímet.
akkor, amikor nem tudom, mi a pontos érték, de le akarom foglalni mondjuk a char* pointeremnek a helyet.
Ehhez char*-á kell cast-olni a void* típusú változót, amit a malloc visszaad.
Egy szöveg végét 0 karakter jelzi.