Ha ciklusban hozok létre gyermekeket, akkor a gyermekeknél a break;-kel kilépek a ciklusból.
Ha a ciklusváltozó elért n-ig, akkor szülőben vagyunk. Vagy az exit(k); paranccsal kiléphetünk a gyermekből még a cikluson belül.
Ctrl-Z, majd fg.
A helyi man az aktuális rendszerre pontos választ ad.
A SIGUSR1 és a SIGUSR2 a felhasználónak ajánlott klasszikus szignálok.
A 0-31 terjedő, klasszikus szigálok esetében a rendszer a második ugyanolyan szignált eldobja, ha még nem fejezte be az előző lekezelését.
A valós idejű szignáloknál más a helyzet, és ezek 32-64 vannak definiálva, pl. SIGRTMIN és SIGRTMAX.
cc -l: linkelés, így a -lrt a valós idejű időzítést kapcsolja be a linkelésre
signal - kill; sigaction - sigqueue
IPC: cső (névtelen vagy nevesített), üzenet, socket
HF: gyerek küldje át két pontnak a koordinátáit, a szülő számolja ki a távolságukat a síkon, majd küldje vissza
