2. beadandó feladat.
Beadási határidő: 2015 május 7.
Bemutatási határidő: 2015 május 11.

Továbbra is nagy szükség van a nyuszik megfigyelésére(főleg így Húsvét táján),
így automatizáljuk a megfigyeléseinket. A "Nyuszimentő akciótervet" felügyelő
miniszteri biztos (szülő program) megfigyelő expedíciókat (gyerek program) szervez! 

1. A szülő program paraméterben kapja meg, hogy hány expedíciót kell szerveznie
	és mennyi ideig tart a nyuszifigyelő akció. A gyerek programok a helyszínre érve
	egy-egy jelzéssel tudatják a megérkezésük tényét! 

2. Miután mindenki a helyszínre ért és visszajelzett a szülőnek, hogy indulhat a
	munka, a szülő egy-egy szöveges azonosítót küld jelzés vagy cső segítségével az
	expedícióknak. (pl. medve, farkas, oroszlán) Az expedíció kiírja, hogy megkapta
	az azonosítót, majd visszajelzésben tudatja, hogy adott azonosítójú expedíció
	megfigyelésre kész! 

3. Az azonosítás után minden expedíció kezdje el a megfigyeléseit és mindhárom
	nyuszikorosztályt figyelje meg. Minden expedíció egy idő múlva (véletlenszerűen
	megválasztva 2,3,4 vagy 5 másodperc) üzenetsoron keresztül küldje vissza
	mindhárom megfigyelési adatot és a megfigyelő azonosítót! A szülő menti az
	adatbázisba a kapott megfigyelési adatokat. 4. A szülő a "fáradt" expedíciókat a
	projekt vége előtt visszahívhatja (véletlenszerűen), míg a maradék expedíciók
	csak a projekt végén fejezik be tevékenységüket!