1. Feladat:
Írj olyan programot, ami beolvas a képernyőről egy számot, és kiszámítja a faktoriálisát.
 A faktoriálist – külön fordítási egységként megírt – függvény segítségével számold ki!

2. Feladat:
Írj egy Csere eljárást, ami a paraméterül kapott két Integer típusú változó értékét megcseréli. A paramétereket a főprogram olvassa be a képernyőről, és a csere eredményét is írja ki.

3. Feladat:
Írj olyan programot, ami beolvas a képernyőről két számot és kiszámítja a legnagyobb közös osztójukat. A legnagyobb közös osztó kiszámításához készíts függvényt, amit egy külön fordítási egységben helyezel el.

4. Feladat:
Írj olyan programot, ami beolvas a képernyőről két számot és kiszámítja a legnagyobb közös osztójukat. A legnagyobb közös osztó kiszámításához készíts függvényt, amit beágyazol a főprogramba.

5. Feladat:
Írd meg a faktoriálist számoló függvényt rekurzív módon is!

6. Feladat:
Írj egy lnko függvényt, amely a paraméterként kapott számok legnagyobb közös osztójával tér vissza az euklideszi algoritmust használva.

7. Feladat:
Írj programot, amelyik rekurzívan kiszámolja az lnko-t!