1. Feladat:
Írj egy olyan programot, ami nem csinál semmit (de lefordul)!

2. Feladat:
Készíts olyan programot, ami beolvas a képernyőről egy egész számot. Ha a szám 1 és 5 közé esik, írja ki a "Hétköznap", ha 6 vagy 7, akkor a "Hétvége" szöveget. Minden más esetben írjon ki hibaüzenetet.

3. Feladat:
Készíts olyan programot, ami (két egymásba ágyazott ciklus és a mod függvény segítségével) kirajzol egy az alábbihoz hasonló sakktáblát!

4. Feladat:
Írj egy olyan programot, ami kiírja a programunk nevét, és kiírja az argumentum-paramétereket!