Szemafor:
egy jelzõrendszer
folyamatok közötti kommunikációban vesz részt.
szabályozza a kritikus felület elérését
zártkörû rendezvény mintájára ( pl lehetnek 10-en egy rendezvényen... szemafor felügyeli, hogy max 10-en lehetnek bent egyszerre
ha valaki még jön, akkor õt nem engedi be, hanem várakoztatja)

gyakorlati példában a share memory-t 
semget paranccsal tudunk egy új szemafort csinálni
semop módosítja ezt az értéket

mondjuk van két folyamat
a közös szemafor értéke 1
belép az elsõ folyamat, átállítja a szemafor értékét 0-ra
most a másik akar belépni, de nem tud, mert 0-án van az érték
az elsõ végez, visszaállítja az értéket 1-re
most már a második is be tud lépni, mert a szemafor értéke 1

vagy pl van 4 folyamat
kezdetben a szemafor értéke 3
elsõ 3 be tud lépni...
4. már nem
(ez csak egy implementáció... máshogy is mûködhet)



gépes példában
strcpy a kritikus mûvelet
van egy szülõ és egy gyerek folyamat
0 a szemafor értéke kezdetben...
kezdetben csak a szülõ férhet hozzá



ipcs 			interprocess communication...
watch ipcs		


http://www.tankonyvtar.hu/hu/tartalom/tamop412A/2010-0011_szamalap2/lecke6_lap6.scorml

uzenet.c-ben:
küld(5)
küld(3)

olvas(3)
olvas(5)
(tehát elõbb küldjük az 5-öt,utána a hármat, de fordítva olvassuk ki!)


mq_uzenet1.c
karaktertömbbel dolgozik