Killel lehet jelet küldeni, ha várnom kell a pipelineon a válaszra, hogy ne a saját üzenetemet olvassam ki. Ehhez vmi számlálót is lehet tenni, ha több üzenetváltást akarok.
ZHban legkönnyebbb, ha 2 csõvezeték van, egyiken küld, másikon fogad. 

csõ létezésének ellenõrzése:
"ls -al"
ott lesz, 0 mérettel, mert memóriafájl, hosszát nem mutatja az ls parancs.
rm parancs kitörli.



poll és select függvények az adat érkezéséig eldobják a futási jogot.
poll:
mindig olvasásra, és írásra is meg kell nyitni, úgy egyszerûbb.
ppoll. Lehetõség van arra, hogy üzenetet várjon, tehát akár jelzést is lehet küldeni, amivel kibillentem a várakozásból.

