1. beadandó feladat.
Beadási határidő: 		2014 november 3.
Bemutatási határidő: 	2014 november 10.


Készítsen C programot, amely rendszerhívások alkalmazásával megoldja a következő feladatot:
Sikeresen lezártuk a "Rent an OP-BIKE! It's for FREE!" projektet. Az alábbi adatokat fájlokban tároljuk. 
OP_BIKE: bike_id, bike_station_id, bike_status 
OP_BIKE.RENT: bike_id, user_name, user_action, action_time 

A bike_status mező értékei lehetnek: foglalt, szabad, rossz.
A user_action mező kétféle lehet: kölcsönzés, visszahozás.

Készítsen programot ami a biciklik kölcsönzésében segít és az alábbi tevékenységeket végzi.
	1. Legyen lehetőségünk a kerékpárok teljes listázására, egy állomás kerékpárjainak listázására.
	2. Legyen lehetőségünk a rossz kerékpárok törlésére, újak hozzáadására!
	3. Tudjunk kölcsönözni és visszahozni kerékpárt.
	4. Tudjuk listáztatni a teljes kölcsönzéseket illetve egy adott személy kölcsönzéseit! 