UNDO:
undonál a vizsgálat alulról felfelé halad
sima esetben ha egy tranzakció kommitolva van, akkor akkor azzal nem kell foglalkozzunk
ha befejezetlen, akkor vissza kell írni és abort

csekpoint:
ha látsz endcsekpointot, akkor tök fasza vagy, mert nem kell foglalkozzál a csekpoint startjának argumentumában lévõ tranzakciókkal, mivel azok befejezõdtek
csak a csekpoint képzés törzsében lévõ új és be nem fejezett tranzakciókkal kell foglalkozz
End chkpt esetén az az utáni tranzakciokat se felejtsétek el ne csak a törzset nézzetek

nem látsz endet:
meg kell nézzed a felette lévõ startot és annak argumentumait
és az itt szereplõ legkorábban indult, be nem fejezõdött tr-ig kell visszamennd

REDO:
Redonál ugye az új értéket naplózzuk és a vizsgálat fentrõl lefelé halad.
Ha látsz kommitot de nincs end, akkor elõre mész és kiírod, ha van end akkor semmi teendõ.

csekpoint:
ha látsz ended akkor minden ami a start elõtt indult ki is lett irva
Start utaniakkal indulatokkal továbbra is foglalkozni kell. ami után indult akkor foglalkozol vele,
de csak akkor ha van kommitja.
ha nem látsz endet ugyan úgy vissza kell menni legkorábbig.

UNDO/REDO:
4 tagú
ha van kommit akkor redo, ha nincs kommit akkor undo