	elérhetõség:
klettner@inf.elte.hu

2 hetente másfél óra. 10.05-11.35
jövõ héten (02.20-án) ez (azaz a 7-es csoport) kezd.

A tárgy valójában a párhuzamos programozással foglalkozik

os.inf.elte.hu



Szerkesztõnek a vim javasolt, de bármit használhatunk

top-pal nézhetjük meg, hogy mik futnak a szerveren
megnyomunk egy u-t, s utána a felhasználónevünket. utána már csak sajátunkat látjuk
q-val lehet kilépni



VIM használata:
vim proba.c

insert módba be: i

amikor befejeztük, esc(kilépés insert módból)

ha akarjuk menteni, akkor két nagy Z

ha nem akarunk menteni, akkor ESC után :qa!


segédanyag hozzá:
cwiki.math.bme.hu/view/Vim
http://www.vim.org/
http://vimdoc.sourceforge.net/


vim-en belül :help -re feljön egy kis segítség...

fájl tartalmát kiírja
less proba.c





printf() kiiratás
szükség van hozzá az <stdio.h> include-olásához
fordítás: gcc hello.c
futtatás: ./a.out

fordítás máshogy: gcc hello.c -o hello 
(így van egy hello nevû fájl, amit ./hello-val futtathatunk)


printf()-ben lehet használni:
%d
%i - egész
%t - valós
%c - karakter
%s - string

\n - új sor
\" - "
\' - '
\0 - null karakter


C-ben nincs:
bool
String
osztályok
for-ban változó deklarálás


