Parancssori arhomentum értelmezés. (Gyereknél?)
-szövegfájl olvasás-írás
-billenytyű leütésre valami történik.
-Fork - 1 szülő 3 gyerek
-Gyerekek szignál a szülőnek.
-Szülő válaszol üzenetsorban.
-A három gyerek turkál az osztottmemóriában (Amit szemafor véd) random x időnként ismétlődően y-szor.
-Osztott memóriát random eséllyel (Valószínűség) random adatokkal töltik.
-Az osztott memóriát a szülő tölti a gyerekek olvassák és írják.
-Dátumkezelés és manipuláció.
-Random idővárakozással várakoznak
-Csövezéssel(nevesített,  nevesítetlen) üzennek a szülőnek.
-A szülő minden esetben várja meg a gyerek folyamatok végét.
