Beadási határidõ: 2017-05-15.

A Magyar Labdajátékok Szervezete (MLSZ) nemzeti konzultációt hirdetett a labdajátékok felvirágoztatására! Elsõ lépésként megalkotjuk azt a kérdéssort és hozzá kérdésenként azt a minimum kettõ, maximum 4 választási lehetõséget amelyet majd a labdajátékok jobbítása iránt felelõsséget érzõk kitölthetnek. Miután véglegesítettük a kérdéseket az MLSZ (szülõ) kérdezõbiztost(gyerek) küld a paraméterként megadott labdajáték centrumba, városba.

Az MLSZ véletlenszerûen kiválaszt 3 kérdést, amit csõvezetéken kiküld a kérdezõbiztosnak azután, hogy az bejelentkezett az MLSZ-hez, hogy készen áll a feladat végrehajtására. A kérdezõbiztos véletlenszerûen választ 10 és 20 közti konzultálni kívánó polgárt, akik kitöltik a kérdõívet (véletlenszerûen). Az eredményt visszaküldi csõvezetéken az MLSZ-be, majd a kérdezõbiztos befejezi a konzultációt. Az MLSZ fogadja az eredményt és a képernyõre írja a konzultáció eredményét.

Készítsünk C programot, amellyel a leírt konzultáció elvégezhetõ. 


A programokat C nyelven az os.inf.elte.hu szerveren kell elkészíteni és bemutatni!

A tömörített(zip formában) forráskódú programot határidõig töltse fel, majd mutassa be a gyakorlatvezetõjének az általa megadott idõpontok közül bármelyikben, legkésõbb a félév végi zárthelyi dolgozatig.