Beadási határidõ: 2017-04-10

Készítsen C programot, amely rendszerhívások alkalmazásával megoldja a következõ feladatot:

A Magyar Labdajátékok Szervezete (MLSZ) nemzeti konzultációt hirdet a labdajátékok felvirágoztatására! Elsõ lépésként meg kell alkotni azt a kérdéssort és hozzá kérdésenként azt a minimum kettõ, maximum 4 választási lehetõséget amelyet majd a labdajátékok jobbítása iránt felelõsséget érzõk kitölthetnek. A készítendõ program adjon lehetõséget a kérdéssor megalkotására. Tudjunk új kérdést felvenni, kérdést módosítani és kérdést törölni. Módosításhoz, törléshez kínálja fel választásra a kérdést és válaszait a program! Tudjunk emellett természetesen kérdéseket és válaszaikat listázni! A kérdésekhez tároljuk automatikusan annak felvételi dátumát (év,hó,nap,óra,perc,másodperc).
Végezetül a program adjon lehetõséget a kérdések véglegesítésére, azaz annak meghatározására, hogy mely kérdések szerepeljenek a végsõ konzultációs kérdõíven!

Készítsünk C programot, amellyel a leírt tevékenység elvégezhetõ. Az adatokat fájlban tároljuk.
Ha nem látja a feltöltõ formot, lépjen be az oldalon!


A programokat C nyelven az os.inf.elte.hu szerveren kell elkészíteni és bemutatni!

A tömörített(zip formában) forráskódú programot határidõig töltse fel, majd mutassa be a gyakorlatvezetõjének az általa megadott idõpontok közül bármelyikben, legkésõbb a félév végi zárthelyi dolgozatig. 